---
title: 分享项目中使用Git的一些经验
date: 2015-03-07 16:00:00
tags: 
     - git
categories: Tech
keywords: git
description: 分享项目中使用Git的一些经验
---
# 目录
- 前言
- Git必须了解的一些知识
- Git的GUI客户端
- 经验之谈

# 前言
回想了这一年来的经验，觉得好饱满，团队磨合得很快，也非常顺利，一切都有条不紊地进行着。总结一下这一年来使用Git的经验，特别是在项目使用过程中解决提交冲突、版本发布处理和代码回滚修复BUG这些方面的一些经验。

本文不讲使用git命令或者使用Git客户端的操作，这些会另开一篇文章讲解，只讲原理。

文中*斜体字内容*是引用自网上。

# Git必须了解的一些知识

以前在做C++项目时用的是SVN，切换到Git需要一点点适应和慢慢地一些试错，从当前项目的需求来说，两者在提高工作效率方面达到的效果是差不多的。（当然，程序员总是偏执的，大部分总是觉得Git比SVN好，就像觉得Unix/Linux比Windows好）。网上可以搜到很多关于他们区别的文章，有兴趣可以看下。

下面的一些知识，我觉得是比较重要的，特别是有助于准确地解决代码冲突、回滚修复BUG方面。

## 什么是版本控制

我举个简单例子就明白了：原先没有版本控制时，我们习惯用复制整个项目目录的方式来保存不同的版本，用注明时间或者版本号的方法来区分。而现在我们只需打个branch就行了，我们还可以具体看到每个版本间的区别，通过每个文件的log看到文件经过哪几次，什么样的修改。

这样的优劣不明而喻了。

*从根本上来讲 Git 是一套内容寻址 (content-addressable) 文件系统*，我觉得这句话说得很不错！

## 分布式

Git也有集中式版本库或服务器，*但更倾向于被使用于分布式模式*，所以我们从中心版本库/服务器上chect out代码后会在自己的机器上克隆一个自己的版本库。

在不联网的情况下，仍然能够**提交文件，查看历史版本记录，创建项目分支**等。所以可以一直本地git commit，等到功能模块完成再git push上去。在实际工作中，我更喜欢短暂性地忽略远程仓库。

可以想像到的一个场景是：在同一个项目中分别和不同工作小组的人相互协作哈哈。

SVN是集中式的，我的理解是，集中式是为了让在不同系统上的开发者协同工作，但显而易见的缺点是中央服务器故障会严重影响协同工作，要是没有备份会有丢失数据的风险。

## 文件的三种状态

*对于任何一个文件，在Git内都只有三种状态：已提交（committed），已修改（modified）和已暂存（staged）。已提交表示该文件已经被安全地保存在本地数据库 中了；已修改表示修改了某个文件，但还没有提交保存；已暂存表示把已修改的文件放在下次提交时要保存的清单中。*

由此可以看到，本地文件流转有三个工作区域：

1. 本地仓库，如果git clone出来的话，就是其中.git的目录。
2. Git的工作目录，从项目中取出某个版本的所有文件和目录，用以开始后续工作的叫做工作目录。这些文件实际上都是从 Git 目录中的压缩对象数据库中提取出来的。
3. 暂存区域。

## 直接记录快照，而非差异比较

*Git只关心文件数据的整体是否发生变化，而大多数其他系统则只关心文件内容的具体差异。*

*Git并不保存这些前后变化的差异数据。实际上，Git 更像是把变化的文件作快照后，记录在一个微型的文件系统中。每次提交更新时，它会纵览一遍所有文件的指纹信息并对文件作一快照，然后保存一个指向这次快照的索引。*

*在保存到Git之前，所有数据都要进行内容的校验和（checksum）计算，并将此结果作为数据的唯一标识和索引。换句话说，不可能在你修改了文件或目录之后，Git一无所知。这项特性作为Git的设计哲学，建在整体架构的最底层。所以如果文件在传输时变得不完整，或者磁盘损坏导致文件数据缺失，Git都能立即察觉。*

*Git 的工作完全依赖于这类指纹字串，所以你会经常看到这样的哈希值。实际上，所有保存在 Git 数据库中的东西都是用此哈希值来作索引的，而不是靠文件名。*

*在 Git 中提交时，会保存一个提交（commit）对象，该对象包含一个指向暂存内容快照的指针，包含本次提交的作者等相关附属信息，包含零个或多个指向该提交对象的父对象指针：首次提交是没有直接祖先的，普通提交有一个祖先，由两个或多个分支合并产生的提交则有多个祖先。*

在解决冲突的时候经常会看到一串字母，这串字母就是这些索引了。

## 指针

我的理解，Git的任何的东西，如分支、记录等的实现都是依靠指针。

比如创建一个分支，其实就是创建一个新的分支指针，然后这个指针指向了当前指定的commit对象。

同样的，Git如何知道你当前在哪个分支上工作？它保存着一个名为HEAD的特别指针，指向你正在工作中的本地分支的指针（类似当前分支的别名）。可以试着查看下它的内容：

```
$ cat .git/HEAD
ref: refs/heads/master
```

所以有时解决冲突的时候，或者发生什么错误的时候经常可以看到HEAD这个单词。

在解决很多问题的时候，我觉得把所有提交（commit）对象想像成叶子，组成一棵树，所有的分支等都是指针，指向某个commit对象，这样子可以想通很多事情。

## 传输数据的协议

*Git可以使用四种主要的协议来传输数据：本地传输，SSH协议，Git协议和HTTP协议。下面分别介绍一下哪些情形应该使用（或避免使用）这些协议。*

具体上网看看咯，我们用HTTP/S协议。



# Git的GUI客户端

出于提高工作效率的目的下，选择一款GUI客户端是必要的（不要争论用命令行更好，实践证明很多复杂的操作用客户端更直观实际，这也是客户端存在的原因）。

网上比较多的有几款：

1. Github for Windows，官方客户端，比较美观，功能略少不过也够用
2. SmartGit，功能较全，UI中规中矩
3. SourceTree，Msysgit，TortoiseGit

我用的是SmartGit，从普通的提交、拉取、建立分支、打Tag，到进一步的代码回滚、版本控制、解决冲突，都能满足我项目的需求。



# 经验之谈

纯粹是个人经验，有纰漏有错误的地方恳请指出。

很多东西通过SmartGit完成，限于篇幅和时间关系，这里我只介绍一些原理，可能另开一篇讲解SmartGit的使用，特别是代码回滚和版本打包方面。

## 正常操作流程

正常流程一般是：

1. 功能模块完整完成，并且至少是编译通过的
2. 选择变动的文件（包括删除的、添加的），将它们变为staged
3. commit提交
4. 然后git pull，这时候会拉取线上的修改，可以看到工作目录的内容发生改变
5. 有冲突的话，解决冲突。将它们变为staged，然后重新commit
6. git push到所要的分支

## 冲突解决

这一方面Git帮我们处理得很不错了，至少目前发现过任何差错。Git一般会自动帮助我们进行代码的合并，在一些它无法决定的地方会提示出来让我们自己解决。

所以其实冲突解决并不是什么可怕的事情，如果工作组中每个开发人员懂得如何处理，可以省去很多麻烦（不用争着谁先上传谁慢上传）。

冲突发生在拉取远程仓库代码时，本地修改的数据和远程代码有冲突。于是实质就是，两个不同的提交对象造成的冲突。在冲突的文件中，Git会用类似于下面的格式将两个提交对象不同的地方区分开来：

```
<<<<<<< HEAD
zzz
=======
zzzzz
>>>>>>> 6853e5ff961e684d3a6c02d4d06183b5ff330dcc
```

“<<<<<<<”与“=======”之间的内容为本地的内容，“=======”与“>>>>>>>”之间的内容为远程的内容。

上面的冲突情况是：本地某行内容是zzz的与线上代码冲突，冲突内容是zzzzz。你可以选择保留“zzz”或者“zzzzz”，只需把其他无用信息删除即可。

在iOS开发中，冲突有另外两种特别的情况，分别是Storyboard文件冲突和项目文件冲突，特别是项目文件一旦冲突Xcode就无法识别项目文件的组织结构，导致无法显示项目的所有文件。其实解决办法也是一样的，查看该文件内容的时候，也是用上面提到的格式区分开的。

Storyboard文件可以右键open as —> source code，修改冲突的地方后open as —> interface Builder，即可查看是否修改成功。

项目文件只需用能打开文本的方式打开即可，如Vi之类的。

## 版本提交处理和回滚修复BUG

我们团队目前打包提交审核由我一人处理，所以我们的分工和流程如下：

1. 版本开发完提交测试时，我开始在master分支最后一个commit对象处新建一个分支，命名为“当前外部版本号内部版本号”，如“2.8.3/38”。（其实内部版本号对于提交测试时，是个很有用的东西，在提交到App Store被退回的时候我才意识到，但我们一直没怎么用到）
2. 把该分支push到服务器上
3. 此时其他iOS开发人员是不需pull该分支的，可以照常在主分支上开发下一个迭代的需求。
4. 当上一个迭代的版本出现BUG需要修复时，有两个解决方式：一个是在当前主分支修复，push，然后再切换到上一个版本的分支，cherry pick下主分支上修复BUG的commit（有可能需要解决冲突），然后再push，此时就push到上一个迭代版本的分支了。然后再发布上一个版本。二是切换到上一个版本的分支，修复后再回主分支cherry pick。
5. 我们的流程是，如果是其他开发人员修复，则在主分支修复并push上去，然后我切换到上一个版本的分支，cherry pick后push，然后发布版本。如果是我修复，则看情况，一般采用第一种方便。
6. 如果修复的内容在当前版本是已经不需要的了（如功能模块已经移除），则切换到上一个版本的分支修复后，主分支不需再cherry pick即可。



## 关于打Tag

*Tag对象非常像一个commit对象——包含一个标签，一组数据，一个消息和一个指针。最主要的区别就是Tag对象指向一个commit而不是一个tree。它就像是一个分支引用，但是不会变化——永远指向同一个commit，仅仅是提供一个更加友好的名字。*

基于以上对于Tag对象的解释，我暂时还没发现Tag在自己项目中能有什么作用，最多就备注一些信息，但是每个commit提交时都会注明修改了什么，所以。。。



-END-
欢迎到我的博客交流：https://zackzheng.info