---
title: 2020年，亲情最浓厚的春节
date: 2020-02-25 23:25:00
tags: 
     - life
categories: life
description: 2020年春节疫情下的亲情感悟
---

夜深，人静，最适抒情。

每每思绪脑海过，待到提笔时，那些片段却不知所踪，像飞絮散去，只能寻得一丝半片。



## 疫情

2020年，注定是我们经历过最不平凡的一年。灾难电影、生化电影里才有的情节，从没想过会这么真真切切地，发生在我们身上，至今仍觉得突如其来，但，就是发生了。



慢慢的，街上的人戴起口罩。
慢慢的，上街的人越来越少。
慢慢的，没什么人外出。
群众争抢口罩、酒精、醋、消毒杀菌用品，甚至买双黄连。
担心空气，担心接触到的东西。
躲在家里，屯粮食，屯肉菜。
每天关注最新进展。
这些，不就像电影里的情节吗？



这次疫情，无疑给我们每个人、各行各业、整个社会、整个国家、乃至全人类造成了巨大的伤害和损失。

感谢那些冒着生命危险在一线作战的医护人员！感谢那些无偿捐赠物资钱财，或者参与援助的个人、集体、公司、国家，也感谢那些在后台默默无闻地作出奉献的人。

愿疫情早点结束，社会恢复原有的秩序和模样，大家恢复原有的生活！



## 疫情下的亲情变化

这次疫情，从某些角度看，却也带来了很多好的变化。其中一个比较细微的，就是亲情。

因为这次疫情，
我们和亲人多了几倍的相处时间；
我们和亲人多了十分亲密；
我们和亲人多了一个共同话题；
我们和亲人多了十分关心和叮嘱；
......



## 子欲养而亲不待

亲情，对我们来说，可能是最想表达，也是最难表达的。奇葩说很多话题，辩论着辩论着，就会谈起亲情，然后每次谈起亲情，都会比较沉重。可能大家都觉得，有些想得太少，有些懂得太迟，有些做得不够。

有一期忘记什么辩题了，但我听到一句话，从此深刻印在我脑海：子欲养而亲不待。

出自孔子家语，意思是子女想赡养父母，父母却已离去。这是告诫我们，行孝道要及时，要趁着父母健在的时候，而不要等到父母去世的那一天。

听到那会，我被震撼了！这是多么悲情的描述啊！儿女等到懂事、懂得得孝顺父母、懂得如何孝顺父母的时候，父母却已经不在了。这是多么悲痛！世间最大的遗憾和追悔，也莫过于此了吧！



活到了现在一把年纪，才后知后觉，应该怎么去表达对亲人的爱。我到了而立之年，但父母已经到了花甲之年。如果人生九十载，那么我已经过了三分之一，父母过了三分之二。用这种赤裸地计算似乎太过残忍，但让我更能切肤之痛般地体会和行动。时间真的走得飞快，有时一回头，可能真的很晚了。



去年，老爸说他的耳朵（听觉）开始不灵了，需要说比较大声才听得到。那一瞬间，我心里热潮翻腾，泪水差点从眼眶中流出。每次听到妈妈说，她身体哪里不舒服时，我就怪自己不能陪伴他们左右，还好有哥哥在家乡工作，可以照顾他们。



## 爸爸的小愿望

还记得去年年中吧，不记得提起了什么事，然后老爸说，他最想去两个地方——北京和南京，去这两个城市看看。具体原因不大记得，大致是和革命历史、国家历史相关吧。

于是我和老婆就一直惦记着这件事，留意着一些相关的旅游信息。
原本打算年后就安排和爸妈一起去一趟北京。可惜刚好赶上疫情。
疫情后，我们就出发！



## 一家人的春节

今年的春节，是我和老婆第一次一起回家过年，所以爸妈和老哥都很开心。
因为疫情原因，所以在家呆的天数多了，不能外出每天和父母相处的时间也长了。



- 爸妈提前做的准备

老爸提前把我们房间褥被清洗干净，床头换上了新的插座（带 USB）方便睡前手机充电，并在床头加上了开关控制卧室灯，不用走到房间门去关灯。老妈准备了很多食物和饮料，整天盼着我们何时订票何时回去。



- 老哥为爸妈添置的东西

今年回到家，看到电视换了，换了个65寸的，相比以前的旧式，又薄又大，看起电视舒服多，主要是为了妈妈。她经常需要看电视，而旧式电视又比较小，岁数也开始大了，所以很难看清，比较伤眼睛。现在大电视来了，老爸老妈很开心！

还买了个小米小爱触屏音箱，可以让它定闹钟，打开电视，放白噪音，等等。
过滤水壶，因为家里加装厨下净水器比较麻烦，所以买了可以过滤水，更干净，也更放心爸妈的健康。
LED灯泡，将屋子所有的照明都换了一遍，更亮堂一些。
摄像头，可以监控门口和家里，这样有什么突发事情也可以看得到。

都是小米有品平台上的，老哥也迷上米家了哈哈。



- 给老妈买手机的坎坷

年前老妈的手机经常卡机了，跟她说给她买个新的，她总是推辞。
回到家后，看了下手机，真的好卡，也用了三年多，我就下单买了个新的。
可惜刚好赶上疫情，快递发的很慢，每天我都打开看看，焦急地等待。
刚好在我回广州的那天，快递才到家，还好有老哥帮忙迁移东西和配置好手机。
我也算放下心了，总算为老妈解决了一件事情。



- 更长时间地相处

大概在外习惯了，所以回家我、老婆和哥哥都用普通话交流，交流了很多。老爸跟丈人说，看着三个年轻人交谈，虽然说着普通话理解得比较慢，但是很欣慰很开心。

那些天，基本上吃完饭坐在一起聊天，看疫情报告，看新闻，一起喝喝茶，玩玩娱乐节目，说说家乡的事，说说外面的见闻。

那些天，老婆帮着老妈处理家务，和老妈相处融洽，又是个好帮手。老妈也是很开心。

那些天，我们教会了老爸玩 UNO，教会了老爸玩麻将扑克，老爸也学得很快，并且和老爸老妈一起玩“叫2”连续好多天。虽然老爸没说，但我能看到他脸上，透露出的欣慰和喜悦。一家和睦融融，喜喜乐乐，天伦之乐大概就是这个意思吧！

那些天，我们跟父母说着哪里哪里封路了，哪里哪里经过得测体温。老爸也看新闻，说哪里也有疫情了，哪个国家也有发现情况。

那些天，我们像父母叮嘱小孩一样的，跟爸妈说，少出门，多囤着点菜，出门要戴口罩，回来要洗手。

那些天，老爸开始学用导航开车，并且让我给他买了个手机导航架，可以把手机固定在车上。老爸虽然年纪大了，但是好学，学东西也很快。在广州坐地铁，只要坐上两个来回，他就已经懂得自己坐了；米家的摄像头说一下，他也懂得看监控、调整大小、横屏等等。这些，我很开心！



## 结语

关于父母，关于亲情，还有很多感悟，但现在零零碎碎没想起来。

可能到了30岁的年纪了，思考生活变得更多、更深了吧。

今年，绝对是我过得最温馨的一个春节了！

我想，对于你们和家人来说，一定也是有着特殊的意义吧！



-END-
欢迎到我的博客交流：https://zackzheng.info